# D01.02 — Análise Gráfica e Visualização de Distribuições

**Domínio:** Domínio 01 — Estatística Descritiva e Análise Exploratória (EDA)
**Carga horária:** 20-30h
**Nível:** Foundation
**Pré-requisitos:** D01.01

## Ementa
Esta disciplina estuda as técnicas visuais e gráficas de análise exploratória de dados. O foco principal é a representação visual da forma de distribuições de probabilidade univariadas e multivariadas. São ensinados histogramas, diagramas de ramos e folhas, estimadores de densidade por kernel (KDE), boxplots clássicos e estendidos, gráficos de violino, gráficos de dispersão (scatter plots) e matrizes de correlação, além de ferramentas de validação visual de normalidade como os gráficos de probabilidade Q-Q (Quantil-Quantil). Todas as visualizações são criadas e customizadas utilizando Matplotlib e Seaborn em Python.

## Objetivos
1. Construir e customizar gráficos de distribuição (histogramas, KDE, boxplots) interpretando o padrão visual de dispersão e assimetria.
2. Identificar correlações lineares e padrões não lineares entre variáveis por meio de gráficos de dispersão e mapas de calor (heatmaps).
3. Avaliar a aderência de uma amostra à distribuição normal através de gráficos Q-Q (Quantil-Quantil).

## Conteúdo Programático
**Fundamentos**: O papel da visualização na EDA; a mentira estatística e a importância dos gráficos (Quarteto de Anscombe).
**Teoria Estatística**: Como funciona o agrupamento de classes (bins) em histogramas (Regra de Sturges, Freedman-Diaconis); estimativa de densidade de kernel (KDE) e a escolha da largura de banda (bandwidth); anatomia do Boxplot (IQR, limites adjacentes, outliers); a interpretação física de um gráfico Q-Q comparando quantis amostrais com quantis teóricos.
**Implementação em Python**: Criação de gráficos com Seaborn (`sns.histplot`, `sns.kdeplot`, `sns.boxplot`, `sns.violinplot`, `sns.scatterplot`, `sns.heatmap`); ajuste de subplots em Matplotlib; geração de gráficos Q-Q com `scipy.stats.probplot`.

## Implementação em Python
```python
import numpy as np
import pandas as pd
import matplotlib.pyplot as plt
import seaborn as sns
from scipy import stats

# Configurar estilo estético
sns.set_theme(style="whitegrid")

# Criar duas distribuições (Normal e Log-Normal)
np.random.seed(42)
dados_normais = np.random.normal(loc=50, scale=10, size=500)
dados_assimetricos = np.random.lognormal(mean=3, sigma=0.5, size=500)

df = pd.DataFrame({
    'Normal': dados_normais,
    'LogNormal': dados_assimetricos
})

# Geração de múltiplos gráficos explicativos
fig, axes = plt.subplots(2, 2, figsize=(14, 10))

# 1. Histograma + KDE (Normal)
sns.histplot(df['Normal'], kde=True, color='teal', ax=axes[0, 0])
axes[0, 0].set_title('Histograma e KDE de Variável Simétrica')

# 2. Boxplot (Log-Normal mostrando outliers superiores)
sns.boxplot(y=df['LogNormal'], color='rose', ax=axes[0, 1])
axes[0, 1].set_title('Boxplot de Variável Assimétrica (Outliers)')

# 3. Gráfico de Violino (Comparativo)
sns.violinplot(data=df, palette='Set2', ax=axes[1, 0])
axes[1, 0].set_title('Gráfico de Violino Comparativo')

# 4. Gráfico Q-Q (Validação de Normalidade)
stats.probplot(df['Normal'], dist="norm", plot=axes[1, 1])
axes[1, 1].set_title('Gráfico Quantil-Quantil (Q-Q Plot)')

plt.tight_layout()
# plt.savefig('analise_distribuicao.png') # Salvar imagem
plt.close()
```

## Questões Teóricas
1. Como a escolha da largura de banda (bandwidth) no KDE afeta a interpretação do gráfico de densidade de probabilidade?
2. Explique a utilidade do gráfico Q-Q em relação a um histograma simples para validar se uma variável segue uma distribuição normal.
3. No Quarteto de Anscombe, quatro conjuntos de dados diferentes possuem as mesmas propriedades descritivas simples (média, variância, correlação), mas gráficos completamente distintos. Que lição esse famoso caso traz para a análise de dados?

## Exercícios Práticos
1. Usando Seaborn, crie uma matriz de gráficos de dispersão (pairplot) para um DataFrame contendo 4 variáveis numéricas de sua escolha, colorindo os pontos com base em uma variável categórica.
2. Escreva um script em Python para gerar um gráfico Q-Q plot para uma distribuição t de Student com 3 graus de liberdade em comparação com a normal teórica e descreva o que acontece nas extremidades (caudas) do gráfico.

## Tags
#VisualizacaoDados #Seaborn #Matplotlib #EDA #QQPlot
