# D01.01 — Análise de Redes e Vínculos em Grafos

**Domínio:** 01 — Inteligência Analítica e Investigação de Dados
**Carga horária:** 24-30h
**Nível:** Foundation
**Pré-requisitos:** Nenhum

## Ementa
Esta disciplina cobre a modelagem e análise de redes de relacionamentos (vínculos) e fluxos financeiros ou logísticos de organizações criminosas utilizando a Teoria dos Grafos. São ensinadas técnicas de mapeamento de entidades (pessoas, contas, telefones, empresas) como vértices e suas conexões como arestas. Cobre algoritmos de centralidade (grau, intermediação, proximidade e PageRank) para identificação de lideranças e intermediadores críticos, além de algoritmos de detecção de comunidades (ex.: algoritmo de Louvain) para isolar subgrupos ou células operacionais. A aplicação prática utiliza Python (NetworkX) e consultas em bancos de dados orientados a grafos (Neo4j).

## Objetivos
1. Mapear dados relacionais brutos de investigações criminais na estrutura de grafos direcionados e não-direcionados.
2. Calcular e interpretar métricas de centralidade estrutural para identificar os nós com maior influência de fluxo e poder de intermediação.
3. Detectar subgrupos coesos e células isoladas em redes de crime utilizando algoritmos de modularidade.

## Pré-requisitos
Nenhum (disciplina de entrada da trilha).

## Conteúdo programático

**Fundamentos** — A estrutura de rede de organizações criminosas contemporâneas (descentralizadas e adaptativas); modelagem de entidades complexas como grafos bipartidos e heterogêneos. A superação do paradigma clássico de análise hierárquica (piramidal) de facções criminosas em favor do modelo de rede fluido e policêntrico, no qual a resiliência estrutural depende de múltiplos centros e caminhos de redundância.

**Teoria** — Teoria dos Grafos básica (grau, caminhos, conectividade); Centralidade de Intermediação (Betweenness Centrality), cuja formulação matemática é dada por:
$$g(v) = \sum_{s \neq v \neq t} \frac{\sigma_{st}(v)}{\sigma_{st}}$$
onde $\sigma_{st}$ é o número total de caminhos mais curtos do nó $s$ ao nó $t$ e $\sigma_{st}(v)$ é o número de caminhos que passam por $v$. Esta métrica serve para identificar os gargalos de fluxo de comunicação e logística.
Centralidade de Proximidade (Closeness Centrality) para estimar a rapidez de difusão de ordens na rede; PageRank para medir o prestígio ou influência indireta de lideranças ocultas; detecção de comunidades por otimização de modularidade (Louvain) e corte mínimo.

**Aplicação prática** — Importação de planilhas de chamadas telefônicas ou transações financeiras para o Python (`networkx`), cálculo de métricas de centralidade e exportação do grafo para visualização interativa no Gephi ou consulta Cypher no Neo4j.

## Implementação em Python
```python
import networkx as nnx
import pandas as pd

# Simulação de dados de interceptação de chamadas
dados = pd.DataFrame({
    'origem': ['Alvo_A', 'Alvo_A', 'Alvo_B', 'Alvo_C', 'Alvo_D', 'Alvo_E'],
    'destino': ['Alvo_B', 'Alvo_C', 'Alvo_C', 'Alvo_D', 'Alvo_E', 'Alvo_A'],
    'peso': [10, 5, 20, 15, 8, 12]
})

# Inicializar grafo direcionado ponderado
G = nnx.from_pandas_edgelist(dados, 'origem', 'destino', ['peso'], create_using=nnx.DiGraph())

# Calcular centralidades
degree = nnx.degree_centrality(G)
betweenness = nnx.betweenness_centrality(G, weight='peso')
pagerank = nnx.pagerank(G, weight='weight')

# Exibir tabela consolidada
tabela = pd.DataFrame({
    'Grau': degree,
    'Intermediação': betweenness,
    'PageRank': pagerank
})
print(tabela)
```

## Casos práticos
- **Caso 1**: Análise de uma rede de distribuição de entorpecentes em que as comunicações interceptadas são modeladas como arestas. O objetivo é identificar quem atua como 'ponte' (broker) entre células produtoras e distribuidoras.
- **Caso 2**: Mapeamento de um esquema de lavagem de capitais através de empresas de fachada. Identificação de fluxos circulares usando algoritmos de busca de ciclos em grafos direcionados.
- **Caso 3 (Caso Multivariável)**: Investigação de uma milícia territorializada com mais de 5.000 chamadas telefônicas e transações financeiras suspeitas de 50 entidades. Algumas transações possuem valor alto e baixa frequência, enquanto chamadas telefônicas possuem alta frequência e curta duração. O desafio é mesclar essas relações em um grafo multivariado ponderado e identificar o nó de maior poder logístico e decisório aplicando de forma ponderada intermediação e PageRank.

## Referências técnicas
- BARABÁSI, Albert-László. *Network Science*. Cambridge University Press, 2016.
- JACKSON, Matthew O. *Social and Economic Networks*. Princeton University Press, 2008.
- NEEDHAM, Mark & HODLER, Amy E. *Graph Algorithms: Practical Examples in Apache Spark and Neo4j*. O'Reilly, 2019.

## Legislação relacionada
- Lei nº 9.296/1996 (Lei de Interceptação Telefônica e Telemática): disciplina as regras de sigilo e os limites de coleta de dados de comunicações.
- Lei nº 12.850/2013 (Lei de Organizações Criminosas): conceitua associação estruturada em rede para fins de tipificação penal.
- Lei nº 13.709/2018 (LGPD), art. 4º, III, 'a': limites de aplicação da proteção de dados para fins exclusivos de segurança pública e persecução penal.

## Prática profissional
- Elaboração de Relatório de Análise de Vínculos (RAV) contendo o diagrama de grafos gerado a partir de quebra de sigilo bancário/telefônico, identificando os nós críticos de intermediação com base em cálculo matemático reproduzível para embasamento de pedidos de prisão temporária ou busca e apreensão.

## Estado da arte e debates em aberto
- **Consenso técnico:** Algoritmos de busca em largura (BFS) e centralidade de intermediação são ferramentas matemáticas pacíficas para otimização de caminhos e gargalos de fluxo em redes relacionais.
- **Debate ativo:** O uso de algoritmos preditivos (Link Prediction por IA) para apontar novos membros suspeitos em organizações criminosas baseado em afinidade estrutural de rede é alvo de debates éticos e jurídicos sobre enviesamento e seletividade penal algorítmica.

## Perguntas avançadas
- Qual a utilidade da Centralidade de Intermediação em comparação ao Grau Simples (Degree Centrality) ao tentar neutralizar o fluxo de comunicação de uma facção criminosa? *(pesquisa/inteligência)*
- Como a densidade de rede influencia a resiliência de uma organização criminosa contra ataques cirúrgicos do Estado? *(inteligência)*

## Exercícios
- Construa um script Python usando `networkx` que leia um arquivo CSV de transações e calcule a intermediação de cada conta bancária.
- Escreva uma consulta Cypher (Neo4j) para encontrar caminhos mais curtos (Shortest Path) entre um suspeito A e um doleiro B com no máximo 3 saltos de distância.
- Para o caso multivariável, esboce a matriz de adjacência ponderada que equilibra ligações telefônicas e transferências financeiras.

## Tags
#AnaliseDeRedes #TeoriaDosGrafos #NetworkX #Cypher #Neo4j
