# D01.02 — OSINT Avançado e Coleta de Inteligência Digital

**Domínio:** 01 — Inteligência Analítica e Investigação de Dados
**Carga horária:** 24-30h
**Nível:** Intermediate
**Pré-requisitos:** D01.01

## Ementa
Esta disciplina estuda as metodologias e técnicas de inteligência de fontes abertas (OSINT) aplicadas à coleta de dados e investigação de ameaças digitais. Cobre a busca avançada por metadados de imagens e documentos (dados EXIF), rastreamento de domínios e endereços IP, raspagem automatizada de dados em redes sociais corporativas e canais públicos de comunicação sob premissas de ética e privacidade, além do gerenciamento seguro de identidades (sock puppets) e OPSEC (segurança operacional) para o analista de inteligência. A preservação e custódia legal das evidências digitais raspadas é um componente central.

## Objetivos
1. Desenhar rotinas automáticas e seguras de coleta de dados de fontes públicas de internet preservando o anonimato operacional do analista.
2. Analisar e correlacionar metadados de arquivos digitais recuperando coordenadas geográficas, autoria e histórico de software.
3. Estruturar relatórios de inteligência digital de alta integridade probatória em conformidade com as regras de cadeia de custódia.

## Pré-requisitos
D01.01

## Conteúdo programático

**Fundamentos** — O ciclo de produção de inteligência e sua diferença em relação à investigação criminal formal; OPSEC (Operational Security) e mitigação de impressões digitais do analista (VPNs, proxies, redes Tor, máquinas virtuais isoladas do tipo Whonix/Tails).

**Teoria** — Rastreamento WHOIS, DNS e histórico de domínios (Passive DNS); análise forense de metadados de imagem (Exchangeable Image File Format - EXIF); lógica de mineração de fóruns abertos e redes de comunicação social descentralizadas (Telegram, Discord, Mastodon); regras jurídicas e técnicas de cadeia de custódia de evidências digitais, em especial a garantia de imutabilidade através do cálculo de funções criptográficas hash de via algoritmo SHA-256.

**Aplicação prática** — Uso de ferramentas consagradas de OSINT em linha de comando (ex.: Sherloq, Maltego, e ferramentas Python de scraping customizadas).

## Código de Exemplo em Python (Extração de Metadados EXIF)
```python
from PIL import Image
from PIL.ExifTags import TAGS, GPSTAGS

def extrair_metadados_exif(caminho_imagem):
    try:
        imagem = Image.open(caminho_imagem)
        exif_info = imagem._getexif()
        if not exif_info:
            print("Nenhum metadado EXIF encontrado.")
            return
            
        metadados = {}
        for tag, valor in exif_info.items():
            nome_tag = TAGS.get(tag, tag)
            if nome_tag == "GPSInfo":
                gps_dados = {}
                for gps_tag in valor:
                    sub_tag = GPSTAGS.get(gps_tag, gps_tag)
                    gps_dados[sub_tag] = valor[gps_tag]
                metadados["GPS"] = gps_dados
            else:
                metadados[nome_tag] = valor
        return metadados
    except Exception as e:
        print(f"Erro ao ler imagem: {e}")

# Exemplo de chamada:
# print(extrair_metadados_exif('foto_suspeita.jpg'))
```

## Casos práticos
- **Caso 1**: Localização geográfica de um suspeito a partir dos metadados EXIF e análise de sombras e relevo em fotos publicadas em redes sociais abertas.
- **Caso 2**: Rastreamento da infraestrutura digital e DNS reversos de uma página fraudulenta de phishing, chegando ao e-mail de registro original.
- **Caso 3 (Caso Multivariável)**: Investigação de um site de vazamento de segredos industriais de uma corporação. Os atacantes operam em servidores distribuídos em nuvem protegidos por Cloudflare, possuem canais no Telegram que distribuem arquivos PDF expurgados de metadados, mas uma análise profunda revela a repetição de padrões de escrita e nomes de arquivos. Combinar técnicas de scraping de canais de Telegram, análise de cabeçalhos de e-mails, dados DNS passados e registros WHOIS históricos para construir a árvore lógica do fluxo de vazamento de dados.

## Referências técnicas
- BAZZELL, Michael. *Open Source Intelligence Techniques: Resources for Searching and Analyzing People and Organizations*. 10ª Edição, 2023.
- HASSAN, Nader & HIJAZI, Tariq. *Open Source Intelligence Methods and Tools*. Apress, 2018.
- O'CONNOR, Thomas. *Digital Evidence and Computer Crime*. Academic Press, 2016.

## Legislação relacionada
- Constituição Federal, art. 5º, X e XII: privacidade, intimidade e sigilo das comunicações telemáticas frente à coleta de inteligência.
- Lei nº 12.965/2014 (Marco Civil da Internet): regulação da requisição de registros e dados cadastrais junto a provedores.
- Lei nº 13.709/2018 (LGPD): bases legais aplicadas aos dados pessoais tornados manifestamente públicos pelo titular (art. 7º, § 4º).

## Prática profissional
- Desenho e execução de protocolo de OPSEC para analistas em infiltração virtual (configuração de perfis falsos seguros, isolamento de hardware e auditoria de IPs de saída do laboratório de inteligência) com elaboração de ata notarial digital de evidências web assinada digitalmente com hash e carimbo de tempo.

## Estado da arte e debates em aberto
- **Consenso técnico:** A hashing criptográfica (SHA-256) de arquivos de evidência digital é padrão pacífico internacional para atestar a integridade de dados e prevenir alegações de adulteração.
- **Debate ativo:** Os limites éticos e jurídicos do uso de inteligência artificial generativa para criar identidades virtuais simuladas (sock puppets em mídias sociais) nas atividades de investigação e infiltração digital pela polícia.

## Perguntas avançadas
- Como a segurança operacional (OPSEC) impede que alvos investigados via OSINT descubram que estão sob análise a partir de seus próprios logs de servidor? *(pesquisa/inteligência)*
- Explique o papel dos metadados digitais em processos de atribuição de autoria de documentos vazados. *(perquisa)*

## Exercícios
- Escreva um script em Python que leia uma imagem JPG e extraia suas coordenadas GPS a partir dos metadados EXIF, convertendo-as em um link do Google Maps.
- Execute um escaneamento DNS completo em um domínio de teste usando `dnsrecon` ou similar e mapeie seus registros MX e TXT.
- Gere o valor SHA-256 de um arquivo de texto de evidência e documente o processo de registro de cadeia de custódia.

## Tags
#OSINT #ComputacaoForesnse #EXIF #SHA256 #OPSEC
