# D04.01 — Dinâmica do Impacto Hiperveloz e Novos Compósitos

**Domínio:** 04 — Proteção Balística e Ciência dos Materiais
**Carga horária:** 24-30h
**Nível:** Foundation
**Pré-requisitos:** Nenhum

## Ementa
Esta disciplina cobre a física básica e a engenharia de materiais aplicadas à proteção balística pessoal e veicular. São analisados os mecanismos de dissipação de energia cinética por impacto (cisalhamento, deformação plástica, fratura frágil), o comportamento mecânico de fibras poliméricas de alto desempenho (Aramidas/Kevlar, Polietileno de Ultra Alto Peso Molecular - UHMWPE/Dyneema), a metalurgia de ligas de aço blindadas e o comportamento de cerâmicas estruturais (Alumina, Carboneto de Boro) sob impacto em hipervelocidade. Cobre também as normas internacionais de homologação de blindagens (NIJ Standard 0101.06/0101.07 e NBR 15000).

## Objetivos
1. Explicar os mecanismos físicos de transferência e dissipação de energia cinética durante a colisão de projéteis contra barreiras homogêneas e compósitas.
2. Comparar as propriedades mecânicas e a eficiência de peso das aramidas, polietilenos e cerâmicas estruturais na fabricação de painéis balísticos.
3. Projetar e especificar arranjos de blindagem multicamada que atendam aos requisitos de resistência e deformação limite de normas oficiais.

## Pré-requisitos
Nenhum (disciplina de entrada da trilha).

## Conteúdo programático

**Fundamentos** — A energia mecânica do projétil ($E_k = \frac{1}{2}mv^2$); deformação elástica vs. plástica em metais; fratura por choque térmico e tensão cisalhante; dinâmica de propagação de ondas de choque em meios sólidos.

**Teoria** — A física da penetração hidrodinâmica (equações de Bernouilli modificadas para impacto em alta velocidade); propagação de ondas de tensão longitudinal em fibras; propriedades moleculares e orientação de cadeias do UHMWPE e aramidas; o mecanismo de quebra de projéteis por cerâmicas de alta dureza (fase de erosão); a medição da assinatura da face posterior (Backface Signature - BFS) em argila Roma Plastilina como indicador de trauma contuso; impedância acústica balística ($Z = \rho c$), onde $\rho$ é a densidade do material e $c$ é a velocidade de propagação do som no meio.

**Aplicação prática** — Projeto de arranjo de painel balístico multicamada (Cerâmica + Fibra aramida); interpretação de relatórios de ensaios laboratoriais destrutivos seguindo a norma NIJ 0101.06.

## Código de Exemplo em Python (Cálculo de Pressão de Choque e Impedância Acústica)
```python
def calcular_pressao_impacto(densidade_proj, vel_som_proj, densidade_alvo, vel_som_alvo, vel_impacto):
    # Impedância acústica (Z = densidade * velocidade do som)
    Z_proj = densidade_proj * vel_som_proj
    Z_alvo = densidade_alvo * vel_som_alvo
    
    # Estimativa da pressão de choque inicial na interface de impacto
    # Baseada no modelo de conservação de momento unidimensional
    pressao_inicial = (Z_proj * Z_alvo / (Z_proj + Z_alvo)) * vel_impacto
    # Converter para GigaPascals (GPa)
    pressao_gpa = pressao_inicial / 1e9
    return Z_proj, Z_alvo, pressao_gpa

# Exemplo: Impacto de projétil de Aço contra Placa de Cerâmica de Alumina
# Aço: densidade = 7850 kg/m³, vel_som = 5960 m/s
# Alumina: densidade = 3900 kg/m³, vel_som = 10000 m/s
# Velocidade de impacto = 850 m/s (fuzil)

Z_p, Z_a, P_gpa = calcular_pressao_impacto(7850, 5960, 3900, 10000, 850)
print(f"Impedância do Projétil (Aço): {Z_p:.1e} N.s/m³")
print(f"Impedância do Alvo (Alumina): {Z_a:.1e} N.s/m³")
print(f"Pressão de Choque Inicial Estimada: {P_gpa:.2f} GPa")
```

## Casos práticos
- **Caso 1**: Um painel balístico de aramida pura sofre penetração completa por um projétil de calibre .44 Magnum, apesar de estar nominalmente classificado para esse nível de ameaça. A perícia identifica que a barreira sofreu degradação térmica e umidade excessiva. Analisar o mecanismo de falha molecular da fibra.
- **Caso 2**: Comparação da deformação da face posterior (trauma BFS) de um colete nível III-A de aramida tecido clássico vs. um colete de UHMWPE unidirecional prensado, relacionando com o mecanismo de propagação da onda de choque lateral.
- **Caso 3 (Caso Multivariável)**: Projeto de blindagem para uma viatura tática policial exposta a disparos de calibre 7.62x51mm AP (perfurante de blindagem). O projeto clássico com chapa de aço gera sobrepeso incompatível com a suspensão do carro. Propor um arranjo de blindagem leve composto por pastilhas de cerâmica de Carboneto de Silício (SiC) coladas sobre um suporte estrutural de UHMWPE. Determinar matematicamente a espessura de cerâmica necessária para erodir o núcleo de aço do projétil e a densidade de UHMWPE requerida para reter os estilhaços secundários (spall), avaliando o custo de fabricação e o limite de peso total imposto pelo veículo.

## Referências técnicas
- CALLISTER JR., William D. & RETHWISCH, David G. *Ciência e Engenharia de Materiais: Uma Introdução*. 10ª Edição. Rio de Janeiro: LTC, 2020.
- CARLSSON, Leif A. & PRASAD, Sendhil K. *Dynamics of Curved Frontal Impacts on Composite Armor*. Springer, 2018.
- NATIONAL INSTITUTE OF JUSTICE. *Ballistic Resistance of Body Armor: NIJ Standard 0101.06*. US Department of Justice, 2008.

## Legislação relacionada
- Decreto nº 10.030/2019: regulamenta a fiscalização de Produtos Controlados pelo Exército (PCE) no Brasil, incluindo blindagens e coletes.
- Portaria nº 56-COLOG/2017 do Exército Brasileiro: normas para aquisição, uso e testes de conformidade de coletes balísticos e blindagem automotiva.

## Prática profissional
- Especificação de material de compósitos blindados em processos licitatórios de viaturas táticas e avaliação de laudos de laboratórios de ensaio balístico credenciados pelo Exército Brasileiro.

## Estado da arte e debates em aberto
- **Consenso técnico:** Coletores e painéis baseados em fibras de aramida e UHMWPE perdem considerável eficiência balística se expostos à umidade persistente ou temperaturas acima de 70°C devido ao enfraquecimento das pontes de hidrogênio e deslizamento molecular.
- **Debate ativo:** O uso de fluidos espessantes por cisalhamento (Shear Thickening Fluids - STF, chamados de 'blindagem líquida') impregnados em tecidos balísticos para reduzir o trauma contuso e peso, sob o debate de sua estabilidade química a longo prazo em condições reais de operação militar.

## Perguntas avançadas
- Como a rigidez à tração e a velocidade da onda sonora na fibra limitam a capacidade do compósito de dissipar a energia de impacto lateralmente? *(pesquisa/materiais)*
- Explique o mecanismo de 'erosão do projétil' que ocorre no primeiro microsegundo de impacto contra uma placa cerâmica de alta dureza. *(pesquisa)*

## Exercícios
- Calcule a energia cinética em Joules de um projétil de 9mm (8 gramas a 380 m/s) e compare com a de um projétil 5.56mm (4 gramas a 900 m/s), comentando sobre a diferença de dinâmica de impacto.
- Esboce o diagrama de camadas de uma blindagem de nível III (NIJ) especificando a função física de cada camada (anteparo duro, dispersor de energia, retentor de fragmentos).
- Para o caso multivariável, estime a redução de peso percentual obtida ao substituir a chapa de aço clássica de 8mm pelo sistema compósito cerâmica/UHMWPE.

## Tags
#ProtecaoBalistica #Blindagem #Impacto
