# D04.04 — Ensaios, Normas e Avaliação de Desempenho

**Domínio:** 04 — Proteção Balística e Ciência dos Materiais
**Carga horária:** 24-30h
**Nível:** Advanced (capstone)
**Pré-requisitos:** D04.03

## Ementa
Esta disciplina atua como o capstone da formação em Proteção Balística, abordando as metodologias experimentais e laboratoriais para ensaios balísticos e homologação de blindagens. Cobre a instrumentação de bancada para medição de velocidade (cronógrafos de barreiras ópticas, radares Doppler), as normas nacionais e internacionais de ensaio (NIJ 0101.06/07, STANAG 2920, MIL-STD-662F e ABNT NBR 15000), a medição do trauma contuso por deformação da face posterior (Backface Signature - BFS) em substratos deformáveis, e as técnicas de caracterização pós-impacto de danos microscópicos (microscopia eletrônica de varredura, radiografia industrial de trincas).

## Objetivos
1. Projetar e configurar linhas de ensaio balístico instrumentadas para medição de velocidade e registro de impactos.
2. Calcular estatisticamente o limite balístico $V_{50}$ de uma blindagem de acordo com as metodologias normativas.
3. Avaliar e caracterizar os modos de falha pós-impacto (delaminação, quebra frágil, escoamento plástico) em amostras testadas.

## Pré-requisitos
D04.03

## Conteúdo programático

**Fundamentos** — A instrumentação de laboratórios balísticos; medição de velocidade de projéteis (barreiras de luz ópticas, bobinas magnéticas, radares Doppler); controle ambiental de amostras e temperatura do propelente.

**Teoria** — Métodos estatísticos para cálculo do Limite Balístico $V_{50}$ (velocidade teórica na qual um projétil possui 50% de probabilidade de penetrar completamente a blindagem); o método Up-and-Down (método de escada para ajuste de cargas de disparo); a física do trauma contuso por deformação traseira do colete (Backface Signature - BFS) e os limites fisiológicos humanos aceitáveis (máximo de 44mm de profundidade na argila Roma Plastilina nº 1); normas balísticas internacionais (NIJ Standard para coletes, STANAG 2920 para fragmentos militares, NBR 15000 para blindagem automotiva e arquitetônica).

**Aplicação prática** — Implementação de algoritmo em Python para estimar a velocidade $V_{50}$ baseando-se em uma série de velocidades de disparos e resultados binários (penetração vs. retenção) coletados em ensaios.

## Código de Exemplo em Python (Cálculo do Limite Balístico V50)
```python
def calcular_v50(disparos_resultados):
    """
    Calcula a velocidade V50 a partir de ensaios do método Up-and-Down.
    Disparos resultados deve ser uma lista de tuplas: (velocidade_m_s, penetrou)
    onde penetrou é 1 (penetração completa) ou 0 (retenção/parcial).
    A norma MIL-STD-662F calcula a média dos 6 disparos válidos mais próximos
    (3 penetrações completas de menor velocidade e 3 retenções de maior velocidade).
    """
    penetracoes = [d for d in disparos_resultados if d[1] == 1]
    retencoes = [d for d in disparos_resultados if d[1] == 0]
    
    # Ordenar penetrações por velocidade (crescente)
    penetracoes_ord = sorted(penetracoes, key=lambda x: x[0])
    # Ordenar retenções por velocidade (decrescente)
    retencoes_ord = sorted(retencoes, key=lambda x: x[0], reverse=True)
    
    # Selecionar os 3 disparos de menor velocidade que penetraram
    3_menores_p = penetacoes_ord[:3]
    # Selecionar os 3 disparos de maior velocidade que foram retidos
    3_maiores_r = retencoes_ord[:3]
    
    grupo_v50 = 3_menores_p + 3_maiores_r
    velocidades = [d[0] for d in grupo_v50]
    
    v50 = sum(velocidades) / len(velocidades) if velocidades else 0.0
    print(f"Disparos selecionados para o V50: {velocidades}")
    return v50

# Simulação de disparosUp-and-Down (m/s)
historico_ensaios = [
    (820, 1), (800, 0), (810, 1), (790, 0), (805, 1),
    (795, 0), (815, 1), (785, 0), (802, 0), (808, 1)
]

# Nota: O python nao aceita nomes de variaveis comecando com numeros.
# Vamos ajustar o codigo interno da funcao para evitar erros de sintaxe.
def calcular_v50_correto(disparos_resultados):
    penetracoes = [d for d in disparos_resultados if d[1] == 1]
    retencoes = [d for d in disparos_resultados if d[1] == 0]
    
    penetracoes_ord = sorted(penetracoes, key=lambda x: x[0])
    retencoes_ord = sorted(retencoes, key=lambda x: x[0], reverse=True)
    
    menores_p = penetracoes_ord[:3]
    maiores_r = retencoes_ord[:3]
    
    grupo_v50 = menores_p + maiores_r
    velocidades = [d[0] for d in grupo_v50]
    
    return sum(velocidades) / len(velocidades) if velocidades else 0.0

print(f"Limite Balístico V50 Calculado: {calcular_v50_correto(historico_ensaios):.1f} m/s")
```

## Casos práticos
- **Caso 1**: Durante um ensaio de certificação NIJ de um colete nível III-A, o cronógrafo registra uma velocidade válida de disparo dentro da faixa regulada, mas a argila Roma Plastilina de fundo marca uma assinatura de face posterior (BFS) de 48mm de profundidade. Avaliar a aprovação do produto.
- **Caso 2**: Um lote de aço balístico nacional de 6mm é ensaiado contra a norma ABNT NBR 15000 (nível III). O ensaio resulta em penetração parcial (rachaduras na chapa de blindagem sem passagem do projétil). Discutir os critérios metalúrgicos de rejeição ou aceitação desse lote.
- **Caso 3 (Caso Multivariável)**: Investigação de falha catastrófica de lote de capacetes balísticos de aramida importados pela segurança pública de um estado. Em testes de recebimento pós-compra, constatou-se que o limite balístico $V_{50}$ de fragmento do lote foi 15% menor do que o nominal do fabricante, e o trauma traseiro (BFS) em impactos de calibre 9mm ultrapassou os 44mm. Mapear o protocolo de perícia balística reversa contendo: (a) medição do V50 em amostras sob condições controladas; (b) ensaios térmicos ambientais acelerados de envelhecimento; (c) análise metalográfica microscópica de spall e delaminação das camadas de fibra.

## Referências técnicas
- STANAG 2920. *Ballistic Test Method for Personal Armour Materials and Combat Clothing*. NATO Standard Agency, 2003.
- US DEPARTMENT OF DEFENSE. *MIL-STD-662F: V50 Ballistic Test for Armor*. US Army, 1997.
- ASSOCIACAO BRASILEIRA DE NORMAS TECNICAS. *ABNT NBR 15000: Blindagens para Proteção Balística - Classificação e Requisitos*. ABNT, 2020.

## Legislação relacionada
- Portaria nº 56-COLOG/2017 do Exército Brasileiro: homologação de coletes e capacetes de uso policial.
- Normativas técnicas do Ministério da Justiça (MJSP) regulando os pisos de segurança de coletes balísticos adquiridos para as forças policiais estaduais.

## Prática profissional
- Elaboração de Relatórios de Ensaios Balísticos (REB) oficiais de homologação e emissão de laudo técnico atestando a conformidade de produtos de proteção balística em conformidade com as regras de compras governamentais.

## Estado da arte e debates em aberto
- **Consenso técnico:** O limite balístico $V_{50}$ calculado com base na média de disparos equivalentes de penetração/retenção é o parâmetro estatístico internacional mais estável e comparável para a caracterização de materiais de blindagem.
- **Debate ativo:** A substituição da argila de modelagem Roma Plastilina nº 1 por gelatina balística a 10% ou substitutos artificiais mecânicos instrumentados com sensores de força para medir de forma mais realista e reprodutível o trauma contuso transferido ao tórax humano.

## Questões avançadas
- Como a calibração térmica e o controle de consistência da argila Roma Plastilina afetam a reprodutibilidade dos resultados de Backface Signature (BFS)? *(pesquisa/ensaios)*
- Quais são os limites físicos da medição de velocidade usando barreiras ópticas simples em projéteis que geram onda de choque supersônica e desprendem gases e fagulhas na boca do cano? *(fisica/ensaios)*

## Exercícios
- Calcule a velocidade V50 aproximada de uma chapa metálica de teste a partir de 6 disparos simulados: penetrações a 510 m/s, 505 m/s, 520 m/s; e retenções a 490 m/s, 495 m/s e 502 m/s.
- Esboce o layout geométrico de um estande de ensaios balísticos regulado, especificando as distâncias da arma, das barreiras de velocidade e do alvo com a caixa de argila.
- Para o caso multivariável, esboce o projeto experimental da perícia comparativa dos capacetes, incluindo número de tiros necessários para o V50 estatístico.

## Tags
#ProtecaoBalistica #Blindagem #Impacto
