# D04.02 — Simulação e Modelagem Computacional de Trajetória e Penetração

**Domínio:** 04 — Proteção Balística e Ciência dos Materiais
**Carga horária:** 24-30h
**Nível:** Advanced (capstone)
**Pré-requisitos:** D04.01
**Selo de Escopo:** 🟡 Conceitual/Acadêmico

## Ementa
Esta disciplina estuda as técnicas avançadas de simulação e modelagem matemática aplicadas ao comportamento de projéteis e processos de penetração em blindagens. Cobre modelos empíricos e analíticos clássicos de penetração (Equações de Recht-Ipson, equações de Tate e Alekseevskii) e a modelagem numérica tridimensional usando o Método dos Elementos Finitos (MEF) e códigos hidrodinâmicos (Hydrocodes - ex.: LS-DYNA, Autodyn). Foca em equações de estado para materiais sob pressões extremas (Equação de Estado de Mie-Grüneisen) e modelos de falha cumulativa (Johnson-Cook).

## Objetivos
1. Resolver equações diferenciais analíticas de penetração de projéteis de alta velocidade contra anteparos semi-infinitos.
2. Configurar malhas de elementos finitos e condições de contorno para simular o impacto e erosão de projéteis contra placas metálicas e cerâmicas.
3. Interpretar e calibrar os parâmetros dos modelos de plasticidade e falha de Johnson-Cook para ligas metálicas sob altas taxas de deformação.

## Pré-requisitos
D04.01

## Conteúdo programático

**Fundamentos** — Limitações de testes práticos balísticos destrutivos (custo, variabilidade experimental); introdução à mecânica computacional e dinâmica de fluidos/sólidos acoplada.

**Teoria** — Modelagem matemática clássica de penetração de hastes longas (modelo hidrodinâmico de Tate-Alekseevskii:
$$Y + \frac{1}{2}\rho_p(v - u)^2 = R + \frac{1}{2}\rho_t u^2$$
onde $Y$ é a resistência dinâmica do projétil, $R$ é a resistência dinâmica do alvo, $\rho_p$ e $\rho_t$ são as densidades do projétil e alvo, $v$ é a velocidade da cauda do projétil e $u$ é a velocidade de penetração na interface); formulação da Equação de Estado (EOS) para modelar a relação pressão-volume sob altas pressões; o modelo constitutivo de Johnson-Cook para tensão de escoamento em função de deformação, taxa de deformação e temperatura; formulação lagrangiana vs. euleriana em simulações de impacto.

**Aplicação prática** — Implementação de rotinas numéricas simples de integração temporal (ex.: método de Euler ou Runge-Kutta em Python) para estimar a velocidade residual do projétil usando o modelo de Recht-Ipson; análise de malhas e resultados de simulação de impacto geradas em softwares de hidrocode.

## Código de Exemplo em Python (Integração Numérica de Tate-Alekseevskii)
```python
def simular_penetracao_tate(v0, densidade_p, densidade_t, res_p, res_t, comp_p, dt=1e-7):
    # Condições iniciais
    v = v0 # Velocidade do projétil (m/s)
    L = comp_p # Comprimento restante do projétil (m)
    P = 0.0 # Profundidade de penetração inicial (m)
    tempo = 0.0
    
    # Executar integração temporal simples (Euler)
    while v > 10 and L > 0.001:
        # Resolver a velocidade de penetração u usando a equação quadrática de Tate
        # A*u^2 + B*u + C = 0
        A = 0.5 * (densidade_t - densidade_p)
        B = densidade_p * v
        C = res_t - res_p - 0.5 * densidade_p * v**2
        
        # Calcular delta
        delta = B**2 - 4*A*C
        if delta < 0:
            break
            
        if A != 0:
            u = (-B + delta**0.5) / (2*A)
        else:
            u = -C / B
            
        if u <= 0:
            break
            
        # Atualizar desaceleração do projétil e consumo do comprimento
        dv_dt = -res_p / (densidade_p * L)
        dL_dt = -(v - u)
        
        # Atualizar variáveis por passo de tempo
        v += dv_dt * dt
        L += dL_dt * dt
        P += u * dt
        tempo += dt
        
    return P, L, v

# Teste com projétil de cobre (densidade = 8960, res = 300e6)
# Alvo de aço macio (densidade = 7850, res = 900e6), projétil de 0.1m a 1200 m/s
profundidade, comp_final, vel_final = simular_penetracao_tate(1200, 8960, 7850, 3e8, 9e8, 0.1)
print(f"Profundidade de penetração acumulada: {profundidade*100:.2f} cm")
print(f"Comprimento residual do projétil: {comp_final*100:.2f} cm")
```

## Casos práticos
- **Caso 1**: Calibração dos parâmetros de sensibilidade térmica do modelo de Johnson-Cook para uma liga de alumínio aeronáutico que sofrerá impacto balístico de fragmentos secundários em alta temperatura.
- **Caso 2**: Simulação computacional de impacto onde o tamanho do elemento da malha (mesh size) afeta o resultado de penetração, demonstrando o fenômeno de sensibilidade de malha e a necessidade de técnicas de remalhamento adaptativo (AMR).
- **Caso 3 (Caso Multivariável)**: Análise do impacto de um projétil de núcleo de aço contra uma blindagem cerâmica colada sobre composto polimérico (UHMWPE). O modelo de simulação no LS-DYNA falha em representar a delaminação do UHMWPE e a quebra da cerâmica simultaneamente. Propor e justificar a parametrização das equações constituintes: (a) escolha da equação de estado para a cerâmica (ex.: JH-2); (b) definição do modelo de falha e critério de erosão de elementos para o núcleo de aço do projétil; (c) configuração das propriedades de contato de coesão de interface (tiebreak contacts) para modelar o descolamento adesivo da camada cerâmica/compósito.

## Referências técnicas
- ZUKAS, Jonas A. *High Velocity Impact Dynamics*. Wiley, 1990.
- LS-DYNA KEYWORD USER'S MANUAL. *Volume I & II*. Ansys LST, 2023.
- ANDERSON JR., Charles E. *Analytical Models of Penetration Mechanics*. International Journal of Impact Engineering, 2005.

## Legislação relacionada
- NBR 15000: norma brasileira de classificação de blindagens e ensaios balísticos regulados pelo Exército.
- Regulações internacionais sobre exportação de tecnologias de defesa (ITAR - International Traffic in Arms Regulations): controle de licenciamento de softwares de simulação balística de uso militar.

## Prática profissional
- Atuação como analista de FEA (Análise de Elementos Finitos) em projetos de blindagem de veículos militares, calibrando parâmetros constitutivos para validação virtual (pré-teste físico).

## Estado da arte e debates em aberto
- **Consenso técnico:** Modelos baseados em hidrocode (LS-DYNA) utilizando elementos finitos sub-milimétricos com formulação lagrangiana e critérios de erosão são altamente acurados para prever o limite balístico ($V_{50}$) de placas metálicas homogêneas.
- **Debate ativo:** A modelagem de materiais tecidos flexíveis (coletes de aramida pura) onde as fibras individuais deslizam e interagem por atrito tridimensional — as abordagens de modelagem homogênea equivalente (micro-mecânica) frequentemente falham em capturar o comportamento real do tecido sob impacto local.

## Perguntas avançadas
- O que é o limite balístico $V_{50}$ e como as simulações computacionais podem estimar este valor sem executar múltiplos tiros experimentais? *(pesquisa/ensaios)*
- Como a Equação de Estado de Mie-Grüneisen descreve o comportamento de volume e pressão em metais submetidos a ondas de choque geradas por impacto balístico? *(fisica/pesquisa)*

## Exercícios
- Escreva um script em Python que implemente a equação de Recht-Ipson para calcular a velocidade residual de um projétil que atinge uma placa, dados a velocidade inicial $V_0$, o limite balístico $V_{bl}$ e a constante geométrica do material.
- Calcule a tensão de escoamento de uma liga usando o modelo Johnson-Cook simples, dados os parâmetros de entrada de deformaçao e taxa de deformação específicos.
- Para o caso multivariável, elabore o fluxograma lógico de parametrização do contato de interface (interface delamination) entre a cerâmica e o UHMWPE.

## Tags
#ProtecaoBalistica #Blindagem #Impacto
