# D04.03 — Materiais para Blindagem Balística

**Domínio:** 04 — Proteção Balística e Ciência dos Materiais
**Carga horária:** 24-30h
**Nível:** Intermediate
**Pré-requisitos:** D04.02
**Selo de Escopo:** 🟢 Aberto

## Ementa
Esta disciplina estuda as propriedades mecânicas e microestruturais dos principais materiais utilizados na fabricação de blindagens balísticas. Cobre o estudo metalúrgico de aços balísticos de alta dureza (Hadfield, ligas Ni-Cr-Mo), a física de cerâmicas avançadas (Alumina, Carboneto de Silício, Carboneto de Boro) e sua resposta à compressão dinâmica, o comportamento de fibras sintéticas poliméricas (Aramidas/Kevlar® e Polietileno de Ultra Alto Peso Molecular - UHMWPE), a arquitetura de blindagens multicamadas (sistemas híbridos) e o estado da arte em metamateriais e materiais funcionais inteligentes aplicados à dissipação de impacto.

## Objetivos
1. Diferenciar microestruturas metalúrgicas de aços blindados quanto à dureza (Brinell) e tenacidade à fratura dinâmica.
2. Projetar a distribuição de camadas de blindagem multicamadas (Cerâmica + Fibra + Backing) otimizando a relação peso/resistência.
3. Avaliar o potencial de novos metamateriais com coeficiente de Poisson negativo (auxéticos) em estruturas de absorção de impacto.

## Pré-requisitos
D04.02

## Conteúdo programático

**Fundamentos** — A importância da redução de peso (massa areal) em blindagens; propriedades fundamentais de materiais sob impacto (dureza Brinell/Vickers, tenacidade ao impacto Charpy, módulo de Young, tenacidade à fratura $K_{Ic}$).

**Teoria** — Metalurgia física dos aços balísticos de alta dureza (aços martensíticos temperados e revenidos); cerâmicas de engenharia e a transição frágil-dúctil sob confinamento hidrostático; química molecular das aramidas e orientação cristalina do UHMWPE obtido por fiado em gel; teoria de blindagem multicamada (funções mecânicas: quebra do projétil, captura de fragmentos e suporte estrutural); introdução a metamateriais auxéticos (coeficiente de Poisson negativo) e fluidos não-newtonianos de comportamento reopético.

**Aplicação prática** — Cálculo comparativo da densidade areal (areal density) de uma blindagem de aço clássica contra um sistema multicamada compósito (Cerâmica + Aramida) sob o mesmo nível de energia balística de projeto.

## Código de Exemplo em Python (Cálculo de Densidade Areal de Blindagens Multicamada)
```python
def calcular_densidade_areal(composicao_camadas):
    """
    Calcula a densidade areal total (kg/m²) de um painel balístico multicamada.
    Recebe um dicionário com os materiais, suas espessuras (em mm) e densidades (em g/cm³).
    """
    densidade_areal_total = 0.0
    for material, info in composicao_camadas.items():
        espessura_m = info['espessura'] / 1000.0 # Converter mm para metros
        densidade_kg_m3 = info['densidade'] * 1000.0 # Converter g/cm³ para kg/m³
        areal = espessura_m * densidade_kg_m3
        densidade_areal_total += areal
        print(f"Material: {material} | Espessura: {info['espessura']} mm | Densidade Areal: {areal:.2f} kg/m²")
    return densidade_areal_total

# 1. Caso Compósito Multicamada: Cerâmica de Alumina (8mm) + Aramida (10mm)
painel_composito = {
    'Cerâmica_Alumina': {'espessura': 8.0, 'densidade': 3.9},
    'Aramida_Kevlar': {'espessura': 10.0, 'densidade': 1.44}
}

# 2. Caso Monolítico de Aço Balístico Clássico (12mm)
painel_aco = {
    'Aço_Balístico_HB500': {'espessura': 12.0, 'densidade': 7.85}
}

print("--- Painel Compósito Multicamada ---")
areal_comp = calcular_densidade_areal(painel_composito)
print(f"Densidade Areal Total do Compósito: {areal_comp:.2f} kg/m²\n")

print("--- Painel de Aço Monolítico ---")
areal_aco = calcular_densidade_areal(painel_aco)
print(f"Densidade Areal Total do Aço: {areal_aco:.2f} kg/m²\n")

reducao = (1 - (areal_comp / areal_aco)) * 100
print(f"Eficiência de peso (Redução de Massa Areal): {reducao:.1f}% mais leve!")
```

## Casos práticos
- **Caso 1**: Uma placa cerâmica de Alumina sofre delaminação e trincas catastróficas em seu suporte de aramida durante o transporte rodoviário de viaturas blindadas antes de sofrer qualquer disparo. Avaliar os limites de fadiga mecânica do adesivo estrutural (epóxi/poliuretano).
- **Caso 2**: Comparação do comportamento térmico e de flexão de coletes de aramida de primeira geração expostos a ciclos repetidos de calor seco e úmido no semiárido brasileiro contra painéis de UHMWPE de última geração.
- **Caso 3 (Caso Multivariável)**: Desenho de blindagem opaca para portas de viaturas policiais com peso limite estrito de 25 kg/m² para resistir a calibres de fuzil 5.56x45mm e 7.62x39mm (nível III NIJ). Comparar três arranjos de projeto: (a) aço balístico de 4.5mm; (b) placa cerâmica de carboneto de silício (SiC) com backing de aramida; (c) painel prensado de UHMWPE puro. Justificar qual composição equilibra de forma ótima a densidade areal permitida, a espessura final da porta (para não interferir na janela de vidro) e a durabilidade contra impactos mecânicos acidentais.

## Referências técnicas
- SHANKS, Robert A. *Aramids and Other High-performance Fibers*. In: Handbook of Tensile Properties of Textile and Technical Fibres. Woodhead Publishing, 2009.
- BHATNAGAR, Ashok. *Lightweight Ballistic Composites: Military and Law Enforcement Applications*. 2ª Edição. Woodhead Publishing, 2016.
- MEYERS, Marc André. *Dynamic Behavior of Materials*. Wiley-Interscience, 1994.

## Legislação relacionada
- Portaria nº 56-COLOG/2017 do Exército Brasileiro: homologação de materiais e controle de blindagem.
- Diretriz Europeia CE e Normas ISO aplicadas à rastreabilidade de lotes de tecidos balísticos e chapas de aço.

## Prática profissional
- Atuação em engenharia de desenvolvimento de novos materiais em indústrias de blindagem automotiva e aeronáutica militar, projetando geometrias de fixação e compósitos termofixos prensados sob pressão hidráulica e calor.

## Estado da arte e debates em aberto
- **Consenso técnico:** Sistemas híbridos cerâmica-metal ou cerâmica-compósito polimérico possuem eficiência de peso balística (densidade areal) substancialmente superior à blindagem homogênea de aço para níveis de fuzil.
- **Debate ativo:** Os limites operacionais de reciclagem de aramidas e polietilenos balísticos pós-uso de 5 anos: se a remanufatura em novos produtos de segurança compromete a resistência microscópica de retenção elástica das fibras.

## Questões avançadas
- Como a tenacidade à fratura de uma cerâmica avançada (ex.: Carboneto de Boro) limita sua capacidade de resistir a múltiplos disparos sucessivos (multi-hit performance)? *(pesquisa/materiais)*
- Explique o comportamento mecânico de uma estrutura auxética e como ela converge energia em direção ao ponto de impacto balístico em vez de dispersá-la. *(pesquisa)*

## Exercícios
- Calcule a densidade areal de uma blindagem multicamada que usa 10mm de carboneto de boro (densidade = 2.52 g/cm³) colado em 8mm de UHMWPE (densidade = 0.97 g/cm³).
- Faça um ensaio comparando a estrutura química e ligações moleculares da Aramida (Kevlar) em relação ao Polietileno (Dyneema), destacando por que este último flutua em água.
- Para o caso multivariável, esboce o projeto estrutural da blindagem da porta contendo a distribuição espacial e fixação adesiva das cerâmicas.

## Tags
#ProtecaoBalistica #Blindagem #Impacto
