# D03.01 — Análise Espacial de Crime e Hot Spots com GIS

**Domínio:** 03 — Análise Espacial do Crime (GIS)
**Carga horária:** 24-30h
**Nível:** Foundation
**Pré-requisitos:** Nenhum

## Ementa
Esta disciplina estuda a aplicação prática dos Sistemas de Informação Geográfica (GIS) na representação e análise espacial de ocorrências criminais. Cobre os conceitos fundamentais de cartografia e dados geoespaciais (dados vetoriais de pontos, linhas e polígonos, dados raster), sistemas de coordenadas e projeções geográficas (SIRGAS 2000, UTM), a metodologia de criminologia ambiental (Teoria da Escolha Racional e Atividades Rotineiras), e técnicas clássicas de identificação de hotspots de criminalidade por meio da Estimativa de Densidade de Kernel (KDE) em Python e QGIS.

## Objetivos
1. Importar, projetar e manipular dados vetoriais e raster de segurança pública em ambientes GIS.
2. Calcular e mapear áreas de alta concentração de criminalidade (hotspots) utilizando a estimativa de densidade de kernel.
3. Explicar a distribuição espacial dos crimes com base nas teorias da criminologia ambiental de padrão espacial de crime.

## Pré-requisitos
Nenhum (disciplina de entrada da trilha).

## Conteúdo programático

**Fundamentos** — Introdução ao geoprocessamento; dados espaciais unificados; a geocodificação de endereços textuais para coordenadas lat/long; erros comuns de posicionamento e dispersão de pontos em SIG.

**Teoria** — A Criminologia Ambiental e as três teorias de base: Teoria das Atividades Rotineiras (Cohen & Felson: agressor motivado, alvo adequado, ausência de guardião capaz), Teoria do Padrão de Crime (Brantingham & Brantingham: nós, caminhos, limites), e Teoria da Escolha Racional (Cornish & Clarke); conceitos cartográficos de projeção e distorção métrica; matemática do estimador Kernel univariado de densidade espacial (KDE) e a influência do raio de busca (bandwidth).

**Aplicação prática** — Manipulação de dados geoespaciais usando Python (`geopandas`, `shapely`); cálculo e plotagem de mapas de calor de hotspots com `seaborn` e exportação para formatos shapefile/GeoJSON compatíveis com QGIS.

## Código de Exemplo em Python (Distância a Geradores de Crime com Shapely)
```python
from shapely.geometry import Point, LineString
import geopandas as gpd

# Coordenada de uma ocorrência de roubo (ponto)
ponto_roubo = Point(734200, 7453100) # Projeção UTM (metros)

# Eixo de uma via urbana comercial (linha)
via_comercial = LineString([(734100, 7453000), (734300, 7453200)])

# Calcular distância euclidiana direta (em metros)
distancia = ponto_roubo.distance(via_comercial)
print(f"Distância do roubo à via comercial: {distancia:.2f} metros")

# Criar um buffer de 50m ao redor do ponto de roubo
buffer_roubo = ponto_roubo.buffer(50)
print(f"Área do buffer de 50 metros ao redor do roubo: {buffer_roubo.area:.1f} m²")
```

## Casos práticos
- **Caso 1**: Uma prefeitura deseja instalar 20 câmeras de monitoramento em um bairro com alto índice de furtos de veículos. O objetivo é desenhar o mapa de hotspots com KDE para otimizar os locais de instalação.
- **Caso 2**: Análise espacial comparativa demonstrando como a localização de estações de metrô atua como geradora de crimes patrimoniais nos arredores ao concentrar fluxos de atividades rotineiras.
- **Caso 3 (Caso Multivariável)**: Investigação sobre roubos a pedestres em uma zona comercial. O analista dispõe das coordenadas de 1.000 roubos, do mapeamento dos postes de iluminação pública inoperantes, da densidade de pontos de ônibus e de bares da região. Desenhar a metodologia para cruzar essas variáveis em camadas espaciais no GIS e identificar se os hotspots de roubo são espacialmente condicionados pela iluminação deficiente ou pela atração de pedestres nos pontos e bares.

## Referências técnicas
- BRANTINGHAM, Paul J. & BRANTINGHAM, Patricia L. *Environmental Criminology*. Waveland Press, 1991.
- CHAINEY, Spencer & RATCLIFFE, Jerry. *GIS and Crime Mapping*. Wiley, 2005.
- GEOPANDAS CONTRIBUTORS. *Geopandas Documentation: Geographic Data in Python*, 2023.

## Legislação relacionada
- Lei nº 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação): transparência ativa e limites de divulgação de endereços residenciais de vítimas na publicação de estatísticas espaciais.
- Lei nº 13.675/2018 (Lei do SUSP): disciplina o compartilhamento de dados estatísticos e analíticos entre órgãos integrantes do Sistema Único de Segurança Pública.

## Prática profissional
- Elaboração de Nota Técnica de Planejamento de Patrulhamento baseada em mapa de hotspots gerado semanalmente, direcionando viaturas para quadrantes operacionais específicos de alta densidade criminal no QGIS.

## Estado da arte e debates em aberto
- **Consenso técnico:** A estimativa de densidade de Kernel (KDE) é o método visual e matemático mais consagrado e robusto na literatura internacional para identificação descritiva de hotspots espaciais.
- **Debate ativo:** O policiamento preditivo espacial (ex.: algoritmos como PredPol) que usam modelagem histórica de hotspots para despachar patrulhas de forma automática, sob o debate de reforçarem vieses de policiamento em comunidades marginalizadas (auto-realização do viés).

## Perguntas avançadas
- Como a escolha do raio de busca (bandwidth) no algoritmo de densidade de Kernel afeta a generalização do mapa de calor de criminalidade? *(técnico/pesquisa)*
- Explique como o conceito de 'geradores de crime' se diferencia de 'atratores de crime' na Criminologia Ambiental. *(criminologia)*

## Exercícios
- Escreva um script Python usando `geopandas` que leia um arquivo GeoJSON de ocorrências de roubo e filtre apenas os pontos localizados dentro do polígono de um determinado bairro.
- Crie um mapa de calor espacial (KDE) de pontos de ocorrência fictícios usando a biblioteca Python `seaborn.kdeplot` e comente a forma das manchas de calor.
- Para o caso multivariável, estruture a lógica espacial do modelo (ex.: buffer de distância ao redor de postes e bares) para correlacionar com a densidade de roubos.

## Tags
#Geoprocessamento #GIS #Criminologia
