# D03.02 — Geoestatística e Autocorrelação Espacial de Crimes

**Domínio:** 03 — Análise Espacial do Crime (GIS)
**Carga horária:** 24-30h
**Nível:** Advanced (capstone)
**Pré-requisitos:** D03.01

## Ementa
Esta disciplina estuda as técnicas geoestatísticas e de análise espacial quantitativa aplicadas à criminalidade. Cobre os conceitos fundamentais da Primeira Lei da Geografia de Tobler (coisas próximas são mais correlacionadas). Foca no cálculo de matrizes de pesos espaciais (contiguidade, distância), testes de autocorrelação espacial global (I de Moran Global) e local (LISA - Indicadores Locais de Associação Espacial) para identificação de clusters espaciais estatisticamente significantes (Hot spots e Cold spots), além de modelos de regressão espacial (SAR e SEM) para mitigar a dependência espacial em dados de área. A aplicação prática utiliza Python (`PySAL` e `Esda`).

## Objetivos
1. Computar matrizes de pesos espaciais de contiguidade (Rainha, Torre) e distância métrica para dados de setores censitários ou municípios.
2. Executar e interpretar testes formais de autocorrelação espacial (Moran's I) global e local em variáveis de taxas de crimes.
3. Projetar e ajustar modelos de regressão espacial para corrigir a autocorrelação nos resíduos de regressões tradicionais de mínimos quadrados (OLS).

## Pré-requisitos
D03.01

## Conteúdo programático

**Fundamentos** — A dependência espacial e seus impactos na inferência estatística tradicional (violação da premissa de observações independentes e identicamente distribuídas - i.i.d.).

**Teoria** — A Primeira Lei da Geografia; formulação matemática do I de Moran Global:
$$I = \frac{N}{S_0} \frac{\sum_{i=1}^N \sum_{j=1}^N w_{ij}(x_i - \bar{x})(x_j - \bar{x})}{\sum_{i=1}^N (x_i - \bar{x})^2}$$
onde $N$ é o número de unidades espaciais, $w_{ij}$ é o peso espacial entre $i$ e $j$, $x$ é a variável de interesse, $\bar{x}$ é a média de $x$ e $S_0$ é a soma de todos os pesos espaciais.
Matrizes de pesos espaciais ($W$); estatística de Moran Local (LISA) e a classificação em quatro quadrantes de associação (Alto-Alto, Baixo-Baixo, Alto-Baixo, Baixo-Alto); introdução aos modelos de regressão espacial: Modelo de Defasagem Espacial (Spatial Lag Model - SAR) e Modelo de Erro Espacial (Spatial Error Model - SEM).

**Aplicação prática** — Importação de shapefiles municipais contendo taxas de homicídios no Python, cálculo do I de Moran e geração do diagrama de espalhamento de Moran e mapas LISA usando `pysal` e `esda`.

## Código de Exemplo em Python (Cálculo de Autocorrelação Espacial com PySAL)
```python
import numpy as np
import libpysal
from esda.moran import Moran

# Simular uma malha de grade 4x4 (16 polígonos)
w = libpysal.weights.lat2W(4, 4)

# Criar valores espaciais autocorrelacionados artificialmente (clusters de altos e baixos)
# Quadrantes com valores parecidos geram autocorrelação positiva
y = np.array([
    10, 12, 10, 11,
    9,  11, 10, 9,
    2,  1,  3,  2,
    3,  2,  1,  2
])

# Calcular o Moran Global
moran = Moran(y, w)
print(f"I de Moran Global Calculado: {moran.I:.4f}")
print(f"P-valor pseudo-simulado: {moran.p_sim:.4f}")
if moran.p_sim < 0.05:
    print("Autocorrelação espacial estatisticamente significante comprovada.")
```

## Casos práticos
- **Caso 1**: Análise do espalhamento regional de crimes violentos em uma região metropolitana para verificar se municípios vizinhos a cidades violentas sofrem o 'efeito contágio'.
- **Caso 2**: Identificação de 'outliers espaciais' (regiões com taxas de crimes significativamente baixas cercadas por áreas de alta criminalidade, ou vice-versa) usando o diagrama LISA.
- **Caso 3 (Caso Multivariável)**: Investigação do faturamento por roubo de cargas em rodovias estaduais subdivididas em trechos de 10 km. O analista suspeita que a taxa de roubo em um trecho é altamente influenciada pela taxa do trecho anterior (dependência espacial), mas também pela distância a centros de distribuição logística e número de postos de fiscalização. Propor o desenho analítico para: (a) calcular a matriz de pesos espaciais de contiguidade linear; (b) testar a autocorrelação com I de Moran; (c) decidir fundamentadamente entre um modelo de regressão linear clássico (OLS) e um modelo de regressão espacial (SAR/SEM) analisando os resíduos e a estatística do teste multiplicador de Lagrange.

## Referências técnicas
- ANSELIN, Luc. *Spatial Econometrics: Methods and Models*. Kluwer Academic Publishers, 1988.
- BIVAND, Roger S.; PEBESMA, Edzer & GÓMEZ-RUBIO, Virgilio. *Applied Spatial Data Analysis with R*. Springer, 2013.
- PYSAL DEVELOPERS. *PySAL: Spatial Analysis Library in Python*, 2023.

## Legislação relacionada
- Decreto nº 6.666/2008 (Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais - INDE): padronização da geração e compartilhamento de dados geoespaciais em território nacional.
- Lei nº 12.527/2011 (LAI): diretrizes para sigilo de dados em análises espaciais sensíveis.

## Prática profissional
- Elaboração de Parecer Econométrico Espacial demonstrando estatisticamente a redução de crimes em decorrência de intervenções urbanas específicas, separando o efeito local do transbordamento espacial (spatial spillover).

## Estado da arte e debates em aberto
- **Consenso técnico:** O I de Moran Local (LISA) é a ferramenta matemática e estatística mais aceita internacionalmente para provar a significância estatística de clusters e outliers espaciais, superando a interpretação meramente visual de mapas de calor.
- **Debate ativo:** Os limites da transferibilidade espacial de modelos de regressão: um modelo que explica a dinâmica de criminalidade em uma metrópole do Sul do Brasil pode ser extrapolado para uma região no Nordeste, ou as matrizes de peso e variáveis de contexto local o tornam semanticamente restrito ao seu local de calibração?

## Perguntas avançadas
- Como a autocorrelação espacial viola as premissas clássicas do método de Mínimos Quadrados Ordinários (OLS) na regressão? Quais são as consequências estatísticas? *(pesquisa/estatistica)*
- Diferencie o modelo SAR (Spatial Lag) do modelo SEM (Spatial Error) em termos de onde a dependência espacial é modelada. *(pesquisa/econometria)*

## Exercícios
- Escreva um script em Python usando `libpysal` para criar uma matriz de pesos espaciais do tipo Rainha (Queen) a partir de um shapefile de bairros.
- Calcule o I de Moran Global de uma série de dados fictícia e teste sua significância gerando a distribuição pseudo-p-valor por permutações aleatórias.
- Para o caso multivariável, esboce o fluxograma de decisão econométrica que guia a escolha entre modelos de regressão OLS, Spatial Lag (SAR) e Spatial Error (SEM) com base nos testes de multiplicador de Lagrange.

## Tags
#Geoprocessamento #GIS #Criminologia
