# D02.04 — Marco Regulatório da Segurança Digital e Inteligência Artificial

**Domínio:** 02 — Regulação, Garantias e Crimes Digitais
**Carga horária:** 24-30h
**Nível:** Advanced (capstone)
**Pré-requisitos:** D02.03

## Ementa
Esta disciplina estuda de forma integrada os marcos regulatórios nacionais e internacionais que regem a segurança digital e o desenvolvimento de sistemas de Inteligência Artificial. Analisa em profundidade a legislação penal e administrativa sobre crimes informáticos, a governança da privacidade de dados no setor público e privado, o regime de responsabilidade civil e penal de agentes e plataformas digitais, e os modelos de regulação de IA baseados em riscos (como o EU AI Act e o PL 2338/2023 no Brasil). Explora também as dinâmicas de cooperação jurídica internacional e os desafios geopolíticos da soberania de dados.

## Objetivos
1. Avaliar a conformidade regulatória de softwares e serviços digitais face às obrigações decorrentes da LGPD e do Marco Civil da Internet.
2. Classificar o nível de risco de sistemas de IA corporativos de acordo com as metodologias do EU AI Act e PL 2338/2023.
3. Desenhar estratégias de cooperação jurídica internacional para repressão de ilícitos cibernéticos transfronteiriços.

## Pré-requisitos
D02.03

## Conteúdo programático

**Fundamentos** — Soberania nacional vs. transnacionalidade no ciberespaço; a governança global da internet (ICANN, CGI.br); o conceito de soberania tecnológica de dados e jurisdição telemática.

**Teoria** — Evolução legislativa de crimes cibernéticos (Leis nº 12.737/12, 14.155/21 e 14.811/24); governança regulatória de proteção de dados; regimes jurídicos de responsabilidade civil e penal de provedores e intermediários na internet; regulação da Inteligência Artificial: o modelo europeu de classificação de riscos baseados em danos potenciais aos direitos fundamentais; limites ético-legais da automação de decisões judiciais e de policiamento preditivo.

**Aplicação prática** — Simulação de auditoria regulatória de um sistema automatizado utilizando um motor de regras para classificar o nível de risco da aplicação; elaboração de minutas de memorando para repatriação ou solicitação de dados a jurisdições estrangeiras.

## Código de Exemplo em Python (Validador de Risco regulatório de IA - EU AI Act)
```python
def classificar_risco_ia(caracteristicas):
    """
    Classifica uma IA sob o modelo de risco do EU AI Act / PL 2338.
    """
    # 1. Risco Inaceitável (Proibido)
    if caracteristicas.get("pontuacao_social_estatal", False) or \
       caracteristicas.get("subliminar_manipulativo", False) or \
       caracteristicas.get("identificacao_biometrica_remota_tempo_real_publico", False):
        return "RISCO INACEITÁVEL (PROIBIDO)"
        
    # 2. Alto Risco (Regulado Estritamente)
    if caracteristicas.get("infraestrutura_critica", False) or \
       caracteristicas.get("avaliacao_credito_cidadao", False) or \
       caracteristicas.get("recrutamento_selecao_automatizado", False) or \
       caracteristicas.get("aplicacao_lei_policiamento_preditivo", False) or \
       caracteristicas.get("dispositivo_medico_critico", False):
        return "ALTO RISCO (REQUISITOS ESTRITOS DE AUDITORIA E EXPLICABILIDADE)"
        
    # 3. Risco Limitado (Transparência)
    if caracteristicas.get("chatbot_interacao_humana", False) or \
       caracteristicas.get("gerador_deepfake", False) or \
       caracteristicas.get("geracao_texto_sintetico_generativo", False):
        return "RISCO LIMITADO (OBRIGAÇÃO DE TRANSPARÊNCIA E ROTULAGEM)"
        
    # 4. Risco Mínimo (Livre)
    return "RISCO MÍNIMO (LIVRE DE REQUISITOS ADICIONAIS)"

# Exemplo de teste com aplicação de IA no policiamento preditivo
ia_analisada = {
    "aplicacao_lei_policiamento_preditivo": True,
    "chatbot_interacao_humana": False
}
print("Classificação regulatória:", classificar_risco_ia(ia_analisada))
```

## Casos práticos
- **Caso 1**: Um aplicativo de entrega automatizado bloqueia entregadores que possuem pontuações baixas atribuídas por um algoritmo de reputação opaco. Discutir a viabilidade de ação civil de responsabilidade e violação do direito à revisão de decisões automatizadas.
- **Caso 2**: Pedido de quebra de sigilo de IP de um usuário do Telegram suspeito de vazar provas de concurso público. A plataforma ignora ordens judiciais brasileiras alegando foro internacional. Analisar os mecanismos de bloqueio de plataforma e a teoria da jurisdição telemática de efeitos.
- **Caso 3 (Caso Multivariável)**: Um banco de dados nacional de segurança pública é invadido e tem dados biométricos e criminais de 1 milhão de cidadãos vazados na Dark Web. O ataque explorou uma brecha de configuração de segurança no servidor mantido por uma empresa privada terceirizada. Alguns cidadãos relatam prisões indevidas por erros gerados em sistemas de reconhecimento facial que foram integrados com dados corrompidos pós-vazamento. Propor a matriz de responsabilização civil e penal (Estado, empresa terceirizada e atacantes), a notificação à ANPD, e o plano de mitigação do viés algorítmico induzido.

## Jurisprudência
| Tribunal/Tema | Entendimento | Impacto |
|---|---|---|
| STF, ADI 6529 | Declarada a necessidade de conformidade estrita com a LGPD nas atividades de inteligência da ABIN e órgãos de segurança pública. | Limita o compartilhamento indiscriminado de dados e relatórios de inteligência financeira sem justificativa concreta e controle. |
| STJ, RMS 60.104/SP | O descumprimento reiterado de ordens de fornecimento de dados telemáticos por empresas sediadas no exterior autoriza a imposição de multas diárias severas e bloqueios de serviços. | Confirma a soberania e jurisdição brasileira sobre serviços telemáticos que operam no território nacional, mesmo sem sede fiscal. |

## Doutrina
* PEIXOTO, Fabrício. *Regulação da Inteligência Artificial: Perspectivas Comparadas*. São Paulo: RT, 2024.
* FRAZÃO, Ana & MULHOLLAND, Caitlin. *Inteligência Artificial e Direito: Ética, Regulação e Responsabilidade*. Editora Foco, 2023.
* FEIGELSON, Bruno. *O Estudo da Regulação de Novas Tecnologias*. Rio de Janeiro: Forense, 2022.

## Legislação relacionada
- Lei nº 12.965/2014 (Marco Civil da Internet), arts. 13 a 21.
- Lei nº 13.709/2018 (LGPD), art. 20 (Direito a revisão).
- Projeto de Lei nº 2338/2023 (Marco Legal da Inteligência Artificial no Brasil).
- Regulamento (UE) 2024/1689 (EU AI Act).

## Prática profissional
- Elaboração de Parecer de Impacto Regulatório (PIR) para sistemas de inteligência artificial a serem licitados pelo setor público, atestando a classificação de risco e a observância aos parâmetros de auditabilidade e não-discriminação.

## Estado da arte e debates em aberto
- **Consenso técnico:** O modelo baseado em risco (Risk-based approach) é o padrão ouro aceito para a moderna legislação de IA internacional, garantindo que inovações de baixo risco corram livres de amarras burocráticas pesadas.
- **Debate ativo:** A imposição de responsabilidade civil objetiva solidária a programadores de IA open source — se a responsabilização por danos criados pelo uso indevido de terceiros inviabiliza o desenvolvimento de comunidades abertas de desenvolvimento de software.

## Questões avançadas
- De que forma o conceito de 'jurisdição telemática de efeitos' desafia a noção clássica de soberania territorial no ciberespaço? *(pesquisa/regulação)*
- O projeto do marco de IA no Brasil (PL 2338) prevê inversão do ônus da prova contra desenvolvedores de IA de alto risco em litígios de responsabilidade civil. Como isso afeta o ecossistema nacional de inovação? *(pesquisa/civil)*

## Exercícios
- Elabore um parecer jurídico sobre se o uso de reconhecimento facial em tempo real pela polícia em vias públicas constitui risco alto ou inaceitável de acordo com o AI Act.
- Redija uma petição de notificação de incidente de segurança à ANPD descrevendo as informações mínimas de vazamento exigidas pela autoridade nacional.
- Para o caso multivariável, esboce o fluxograma com a distribuição de culpas e obrigações indenizatórias das três esferas envolvidas.

## Tags
#MarcoRegulatorio #EUAIAct #PL2338 #LGPD #SoberaniaDigital #ResponsabilidadeCivil
