# D02.01 — Criptoanálise e Cadeia de Custódia de Evidências Digitais

**Domínio:** 02 — Regulação, Garantias e Crimes Digitais
**Carga horária:** 24-30h
**Nível:** Foundation
**Pré-requisitos:** Nenhum

## Ementa
Esta disciplina cobre as bases técnicas e jurídicas aplicadas à coleta, preservação, processamento e análise de evidências digitais em investigações criminais. São analisados os princípios da computação forense (integridade, auditabilidade, reprodutibilidade), os fundamentos de criptografia (simétrica e assimétrica) e hashing (MD5, SHA-1, SHA-256), a quebra de criptografia (ataque de força bruta e dicionário), e as regras da cadeia de custódia estabelecidas pelo Pacote Anticrime (arts. 158-A a 158-F, CPP) transpostas para o ambiente de nuvem e de armazenamento móvel.

## Objetivos
1. Aplicar procedimentos formais de isolamento e espelhamento (imagem forense bit-a-bit) de mídias de armazenamento digital.
2. Validar a integridade de evidências digitais através do cálculo de hashes criptográficos.
3. Analisar a legalidade do acesso a dados criptografados em dispositivos apreendidos frente ao princípio do *nemo tenetur se detegere*.

## Pré-requisitos
Nenhum (disciplina de entrada da trilha).

## Conteúdo programático

**Fundamentos** — A fragilidade da evidência digital; volatilidade dos dados (ordem de volatilidade de RFC 3227: registros de processador, tabelas de roteamento e cache, memória RAM, arquivos temporários de sistema, discos de armazenamento físico, mídias externas arquivadas); imagem forense bit-a-bit vs. cópia lógica simples; bloqueadores de escrita de hardware e software (write-blockers).

**Teoria** — Criptografia simétrica (AES, DES) vs. assimétrica (RSA, Curvas Elípticas); funções de dispersão (hash) e detecção de colisões; a teoria jurídica da Cadeia de Custódia (reconhecimento, isolamento, fixação, coleta, acondicionamento, transporte, recebimento, processamento, armazenamento, descarte) aplicada a dispositivos virtuais e nuvem. A quebra de integridade e a exclusão da prova ilícita por derivação (Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada - art. 157, § 1º, CPP).

**Aplicação prática** — Uso de ferramentas como `dd` ou `FTK Imager` para extração de imagem forense; geração e verificação de hashes SHA-256 em terminal Bash; análise jurídica de decisões sobre quebra de sigilo telemático e acesso a dados na nuvem.

## Implementação em Python (Geração de Hash Forense SHA-256)
```python
import hashlib

def calcular_hash_arquivo(caminho_arquivo):
    # Inicializa o hash SHA-256
    sha256_hash = hashlib.sha256()
    try:
        # Lê o arquivo em blocos binários para evitar estourar a memória RAM
        with open(caminho_arquivo, "rb") as f:
            for byte_block in iter(lambda: f.read(4096), b""):
                sha256_hash.update(byte_block)
        return sha256_hash.hexdigest()
    except FileNotFoundError:
        return "Arquivo não encontrado."

# Exemplo de uso:
# print("Hash do arquivo:", calcular_hash_arquivo("evidencia_celular.dd"))
```

## Casos práticos
- **Caso 1**: Perito realiza a cópia de dados de um computador ligado simplesmente arrastando arquivos para um pendrive, alterando as datas de último acesso (timestamp). Avaliar a admissibilidade dessa prova em juízo baseada na quebra de integridade da cadeia de custódia.
- **Caso 2**: Um smartphone apreendido possui criptografia de disco inteira ativa e o suspeito se recusa a fornecer a senha. Discussão jurídica sobre se a ordem judicial pode coagir o investigado a desbloquear o celular biometria ou senha alfanumérica.
- **Caso 3 (Caso Multivariável)**: Investigação de fraude tributária em que a contabilidade paralela é mantida em um servidor virtual criptografado na AWS. A equipe policial apreende chaves privadas em um pendrive não lacrado na residência do suspeito, utiliza essas chaves para descriptografar os dados na nuvem, mas o histórico de acessos do console da AWS mostra que um usuário administrador fez login e alterou metadados da instância 2 horas após a apreensão física. Identificar quais elos da cadeia de custódia telemática foram rompidos e a viabilidade de anular as provas coletadas na nuvem.

## Jurisprudência
| Tribunal/Tema | Entendimento | Impacto |
|---|---|---|
| STJ, HC 511.484/SP | Acesso a dados de WhatsApp em celular apreendido sem autorização judicial específica é nulo, mesmo que a apreensão do aparelho tenha sido em flagrante legal. | Exige autorização judicial expressa para análise de conteúdo de comunicações telemáticas em aparelhos apreendidos, não bastando a busca física geral. |
| STJ, HC 605.973/SC | O espelhamento do WhatsApp Web sem a devida documentação e preservação de metadados gera quebra da cadeia de custódia por impossibilidade de auditoria de edições. | Define que prints de tela isolados ou cópias sem o arquivo de banco de dados original (.db) do aplicativo e hashes de integridade são provas inválidas por falta de auditabilidade. |

## Doutrina
* PECK, Renato. *Computação Forense e Cadeia de Custódia*. Rio de Janeiro: Forense, 2022.
* PINHEIRO, Patricia Peck. *Direito Digital*. 7ª Edição. São Paulo: Saraiva, 2021.
* CASTRO, Aldemar Neto. *Manual de Computação Forense*. São Paulo: RT, 2020.

## Legislação relacionada
- CPP, arts. 158-A a 158-F (regras gerais da cadeia de custódia).
- Lei nº 12.965/2014 (Marco Civil da Internet), arts. 10 a 12 (guarda e proteção de registros).

## Prática profissional
- Elaboração de termo de apreensão e lacração de dispositivo computacional contendo a identificação física, marca, modelo, número de série e assinatura de hash de integridade inicial.

## Estado da arte e debates em aberto
- **Consenso técnico:** O espelhamento de disco físico por meio de clonagem binária bit-a-bit e uso de bloqueador de escrita garante a integridade da evidência original.
- **Debate ativo:** A admissibilidade jurídica do uso de softwares espiões estatais (spywares comerciais, ex.: Pegasus) instalados remotamente para interceptar mensagens criptografadas de ponta a ponta (end-to-end) antes da transmissão.

## Questões avançadas
- O princípio do *nemo tenetur se detegere* abrange o fornecimento de senhas ou o desbloqueio biométrico (facial/digital) de smartphones apreendidos? *(magistratura/defesa)*
- Como a cadeia de custódia deve lidar com a volatilidade extrema de dados armazenados em memória RAM em servidores de computação em nuvem? *(pesquisa/perícia)*

## Exercícios
- Realize o cálculo de hashes de um arquivo texto usando MD5 e SHA-256 e documente o efeito avalanche alterando uma única letra do texto.
- Elabore um parecer jurídico sobre a validade de uma prova baseada em capturas de tela (prints) enviadas por e-mail de denúncia anônima.
- Para o caso multivariável, elabore a fundamentação jurídica de recurso postulando a exclusão física e lógica das provas coletadas no servidor AWS.

## Tags
#ComputacaoForense #CadeiaDeCustodia #Criptografia #Integridade #WhatsApp
