# D02.02 — Crimes Cibernéticos e Invasão de Dispositivos na Jurisprudência

**Domínio:** 02 — Regulação, Garantias e Crimes Digitais
**Carga horária:** 24-30h
**Nível:** Intermediate
**Pré-requisitos:** D02.01

## Ementa
Esta disciplina aborda a dogmática penal e o tratamento jurisprudencial dos crimes praticados em ambiente informático. São analisados os crimes cibernéticos próprios (invasão de dispositivo informático — art. 154-A do CP, interrupção de serviço — art. 266, e estelionato digital — art. 171, § 2º-A) e os impróprios (difamação, ameaça e associação criminosa operando na internet). Cobre as Convenções de Budapeste sobre Cibercrime, os problemas de jurisdição transnacional, e a responsabilidade civil e penal de intermediários e provedores de conexão e aplicação no ordenamento jurídico brasileiro.

## Objetivos
1. Classificar e tipificar crimes em ambientes digitais distinguindo condutas que afetam a integridade lógica de fraudes financeiras digitais.
2. Analisar e aplicar os limites de responsabilidade civil e criminal de provedores de aplicação de acordo com o Marco Civil da Internet.
3. Avaliar a validade jurídica de investigações com infiltração de agentes policiais infiltrados em fóruns e redes na Dark Web.

## Pré-requisitos
D02.01

## Conteúdo programático

**Fundamentos** — Tipicidade penal no ciberespaço; crimes cibernéticos puros/próprios (o bem jurídico tutelado é a integridade lógica e confidencialidade dos dados) vs. impuros/impróprios (a rede é mero meio para prática de crimes tradicionais); a cooperação jurídica internacional e conflitos de competência interestaduais e internacionais.

**Teoria** — O crime de Invasão de Dispositivo Informático (Lei Carolina Dieckmann e as alterações da Lei nº 14.155/2021, que retirou a exigência de violação de mecanismo de segurança para a configuração do tipo penal básico); estelionato eletrônico (Fraudes Pix, clonagem de perfis); a Convenção de Budapeste e os canais de cooperação rápida (Rede 24/7); o regime de responsabilidade civil do art. 19 do Marco Civil da Internet (exigência de ordem judicial prévia para retirada de conteúdo, imunidade de provedores por publicações de terceiros).

**Aplicação prática** — Análise de casos reais de ataques de Ransomware com extorsão em criptoativos e a tipificação aplicável; redação de minutas de quebra de sigilo telemático internacional para obtenção de logs de IPs.

## Código de Exemplo em Python (Parsing de Logs de Acesso para Investigação)
```python
import re

# Simulação de arquivo de log do servidor apache/nginx
logs_servidor = [
    '192.168.1.10 - - [14/Jul/2026:14:32:10 -0300] "GET /admin HTTP/1.1" 401 503',
    '192.168.1.10 - - [14/Jul/2026:14:32:15 -0300] "POST /login HTTP/1.1" 401 321',
    '200.123.45.67 - - [14/Jul/2026:14:32:20 -0300] "POST /login HTTP/1.1" 200 4512',
    '192.168.1.12 - - [14/Jul/2026:14:32:25 -0300] "GET /index.html HTTP/1.1" 200 1205'
]

def filtrar_tentativas_invasao(logs):
    tentativas = []
    # Expressão regular para capturar IP, data, método, rota e status code HTTP
    regex = r'(?P<ip>[\d\.]+) - - \[(?P<data>[^\]]+)\] "(?P<metodo>\w+) (?P<rota>[^\s]+) [^"]+" (?P<status>\d+)'
    for log in logs:
        match = re.match(regex, log)
        if match:
            dados = match.groupdict()
            # Status 401 representa acesso não autorizado (suspeito de invasão)
            if dados['status'] == '401':
                tentativas.append(dados)
    return tentativas

print("Tentativas suspeitas localizadas no log:")
for t in filtrar_tentativas_invasao(logs_servidor):
    print(f"IP: {t['ip']} | Data: {t['data']} | Rota: {t['rota']}")
```

## Casos práticos
- **Caso 1**: Um indivíduo utiliza engenharia social para obter o código de ativação do WhatsApp de outro, replicando o perfil em seu aparelho para solicitar dinheiro aos contatos. Diferenciar a tipificação entre invasão de dispositivo (art. 154-A) e estelionato eletrônico (art. 171, § 2º-A).
- **Caso 2**: Um provedor de rede social hospeda um perfil falso que difama uma autoridade pública. A autoridade notifica administrativamente a rede social, que se recusa a remover o conteúdo alegando necessidade de ordem judicial específica. Avaliar a responsabilidade civil do provedor.
- **Caso 3 (Caso Multivariável)**: Um ataque de Ransomware encripta todos os servidores de um hospital público, paralisando serviços de UTI e exigindo pagamento em Monero. O ataque utilizou credenciais vazadas de um funcionário terceirizado de TI. Os dados criptografados foram posteriormente expostos em um site na rede Tor hospedado fisicamente na Islândia. Propor a estratégia de enquadramento penal das condutas dos atacantes, as providências de cooperação internacional rápida via Convenção de Budapeste e as responsabilidades civis do hospital e da empresa de TI terceirizada pela falha de segurança.

## Jurisprudência
| Tribunal/Tema | Entendimento | Impacto |
|---|---|---|
| STF, RE 1.037.396 (Tema 987) | Discussão constitucional sobre a validade do art. 19 do Marco Civil da Internet, avaliando se a exigência de prévia ordem judicial para responsabilização civil do provedor viola direitos de personalidade. | Julgamento central que define os limites do controle de conteúdo e remoção de publicações abusivas por provedores sem intervenção judicial inicial. |
| STJ, CC 180.201/SP | O crime de estelionato cometido mediante fraude eletrônica (ex.: clonagem de WhatsApp ou falsas transferências Pix) atrai a competência do juízo do local da conta beneficiária (vítima). | Pacífica a competência processual em fraudes virtuais de pagamento, simplificando os conflitos de jurisdição. |

## Doutrina
* CRESPO, Marcelo. *Crimes Cibernéticos: Aspectos Penais, Processuais e Sociais*. São Paulo: RT, 2024.
* LIMA, Renato Brasileiro de. *Legislação Criminal Especial Comentada*. Salvador: Juspodivm, 2023 (Seção sobre crimes da Lei Carolina Dieckmann e Convenção de Budapeste).
* ROSA, Alexandre Morais da. *Guia Prático de Processo Penal e Tecnologia*. Florianópolis: EMais, 2021.

## Legislação relacionada
- Código Penal, arts. 154-A (Invasão de dispositivo), 171, § 2º-A (Estelionato eletrônico), 266 (Interrupção de serviço).
- Lei nº 12.965/2014 (Marco Civil da Internet), arts. 18 a 21 (Responsabilidade por danos de terceiros).
- Decreto nº 11.498/2023 (Promulgação da Convenção sobre o Crime Cibernético - Budapeste).

## Prática profissional
- Elaboração de representação policial para quebra de sigilo telemático contendo a justificativa da necessidade da medida, o escopo delimitado dos dados solicitados (logs de acesso contendo IP, data, hora, fuso horário GMT) e os alvos identificados.

## Estado da arte e debates em aberto
- **Consenso técnico:** Provedores de internet não são civilmente responsáveis por conteúdos de terceiros antes de determinação judicial específica, ressalvadas hipóteses de nudez consensual e direitos autorais.
- **Debate ativo:** A tipificação criminal do desenvolvimento e comercialização de softwares espiões de intrusão lógica (exploits de dia zero) — se caracterizam atos preparatórios puníveis ou conduta atípica.

## Questões avançadas
- Como harmonizar a necessidade de rastreamento de cibercrimes com a criptografia de ponta a ponta (E2EE) padrão nos aplicativos de mensagens à luz do Marco Civil e da LGPD? *(pesquisa/acusação)*
- A Convenção de Budapeste autoriza a coleta de dados de servidores localizados no exterior sem passar pelo procedimento tradicional de cooperação (Carta Rogatória/MLAT) em situações de emergência? *(pesquisa)*

## Exercícios
- Elabore um parecer sobre a tipificação penal da conduta de um 'hacker ético' que invade um sistema de e-commerce sem causar danos, apenas para reportar uma vulnerabilidade crítica de segurança.
- Redija uma notificação de urgência (canal 24/7 da Convenção de Budapeste) destinada ao provedor de hospedagem internacional solicitando a preservação provisória de logs de conexões associados a um IP de ataque.
- Para o caso multivariável, elabore a subsunção penal detalhada das condutas dos invasores e do funcionário terceirizado de TI.

## Tags
#CrimesCiberneticos #CarolinaDieckmann #MarcoCivil #ConvençãoDeBudapeste #ResponsabilidadeCivil
