# D02.03 — Governança, Privacidade e Auditoria Algorítmica de IA

**Domínio:** 02 — Regulação, Garantias e Crimes Digitais
**Carga horária:** 24-30h
**Nível:** Advanced (capstone)
**Pré-requisitos:** D02.02

## Ementa
Esta disciplina atua como o capstone da formação em Direito Digital, analisando as fronteiras regulatórias da privacidade de dados e da Inteligência Artificial. Aborda a aplicação prática da Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) e do Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados europeu (GDPR), focando nos direitos dos titulares, bases legais de tratamento (consentimento, legítimo interesse, execução contratual) e no Relatório de Impacto à Proteção de Dados Pessoais (RIPD). Cobre também os desafios éticos e jurídicos da tomada de decisão automatizada, responsabilidade civil por danos de IA, explicabilidade algorítmica, auditoria de viés (algorithmic bias) e os principais projetos de regulação de inteligência artificial no Brasil e na União Europeia (AI Act).

## Objetivos
1. Elaborar Relatórios de Impacto à Proteção de Dados Pessoais (RIPD/DPIA) para sistemas de processamento de dados de alta complexidade e risco.
2. Auditar e estruturar termos de uso e políticas de privacidade que incorporem os princípios de Privacy by Design e Privacy by Default.
3. Avaliar a legalidade e conformidade de sistemas de IA corporativos ou públicos face aos princípios de transparência, não-discriminação e explicabilidade.

## Pré-requisitos
D02.02

## Conteúdo programático

**Fundamentos** — O direito fundamental à proteção de dados pessoais (CF, art. 5º, LXXIX); a governança corporativa de dados; os papéis dos agentes de tratamento (controlador, operador) e do Encarregado de Proteção de Dados (DPO).

**Teoria** — As 10 bases legais de tratamento da LGPD; legítimo interesse e o teste de proporcionalidade (LIA); Privacy by Design e seus 7 princípios fundamentais (proativo, privacidade como padrão, incorporada ao design, funcionalidade total, segurança de ponta a ponta, visibilidade e respeito ao usuário); a regulação da IA: o modelo baseado em risco do EU AI Act (risco inaceitável, alto risco, risco limitado, risco mínimo); responsabilidade civil por sistemas de IA; explicabilidade algorítmica (direito à explicação e à revisão de decisões automatizadas - art. 20 da LGPD); auditoria algorítmica contra discriminação e viés sistemático (viés de dados de treino).

**Aplicação prática** — Estruturação de um Programa de Governança em Privacidade para uma organização; auditoria prática de viés em um modelo preditivo simulado; redação de cláusulas contratuais de transferência internacional de dados.

## Código de Exemplo em Python (Detecção de Viés Algorítmico - Disparate Impact)
```python
import pandas as pd

# Simulação de base de dados de aprovação de candidatos por um algoritmo de IA
# Colunas: Genero (0: Feminino, 1: Masculino), Aprovado (0: Não, 1: Sim)
dados_recrutador = pd.DataFrame({
    'genero': [0, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1],
    'aprovado': [0, 1, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 0, 1]
})

def avaliar_impacto_disparate(df, col_protegida, col_resultado):
    # Taxa de aprovação para o grupo protegido (Feminino)
    taxa_protegida = df[df[col_protegida] == 0][col_resultado].mean()
    # Taxa de aprovação para o grupo de referência (Masculino)
    taxa_referencia = df[df[col_protegida] == 1][col_resultado].mean()
    
    # Razão de Impacto Disparate (regra de ouro dos 80% do EEOC americano)
    razao_impacto = taxa_protegida / taxa_referencia if taxa_referencia > 0 else 0
    print(f"Taxa Grupo Protegido: {taxa_protegida*100:.1f}%")
    print(f"Taxa Grupo Referência: {taxa_referencia*100:.1f}%")
    print(f"Razão de Impacto Disparate: {razao_impacto:.2f}")
    if razao_impacto < 0.8:
        print("Aviso: Há indícios de viés algorítmico contra o grupo protegido!")
    else:
        print("Resultado dentro dos limites aceitáveis de paridade.")

avaliar_impacto_disparate(dados_recrutador, 'genero', 'aprovado')
```

## Casos práticos
- **Caso 1**: Uma rede de farmácias exige o fornecimento do CPF do cliente em troca de descontos em medicamentos, cruzando esses dados com o histórico de compras sem o consentimento livre e informado. Avaliar a legalidade e a base legal apropriada para o tratamento.
- **Caso 2**: Um banco utiliza um algoritmo de aprendizado de máquina para avaliar limites de crédito. Clientes de baixa renda relatam recusa sistemática sem justificativa clara. Analisar os direitos de explicação e revisão de decisões automatizadas previstos na LGPD.
- **Caso 3 (Caso Multivariável)**: Uma plataforma de recrutamento e seleção baseada em IA de uma multinacional avalia currículos e perfis públicos de candidatos. O modelo foi treinado com dados históricos da empresa, onde cargos de diretoria foram majoritariamente ocupados por homens. Uma auditoria interna revela que o algoritmo penaliza candidatas mulheres e currículos com intervalos de licença-maternidade. Desenhar a estratégia jurídica de conformidade regulatória contendo: (a) enquadramento sob a LGPD (bases legais e RIPD); (b) conformidade com as regras de não-discriminação do projeto do Marco Legal de IA brasileiro (PL 2338); (c) proposta técnica de correção do viés dos dados históricos de treino (de-biasing) sob o ponto de vista de governança algorítmica.

## Jurisprudência
| Tribunal/Tema | Entendimento | Impacto |
|---|---|---|
| STF, ADIs 6.387, 6.388, 6.389, 6.390 e 6.393 | Declarada inconstitucional a Medida Provisória nº 954/2020 (compartilhamento de dados de telefonia com o IBGE), reconhecendo a proteção de dados pessoais como direito fundamental autônomo implicitamente derivado da CF. | Consolidou a autonomia dogmática da proteção de dados pessoais no Brasil antes mesmo da PEC 17/2021, que positivou o inciso LXXIX do art. 5º. |
| ANPD, Resolução de Dosimetria de Sanções | Estabelece os critérios objetivos e parâmetros para aplicação de advertências e multas pecuniárias em casos de violação da LGPD pelas empresas. | Traz previsibilidade e contornos operacionais para a fiscalização exercida pela Autoridade Nacional de Proteção de Dados. |

## Doutrina
* DONEDA, Danilo. *Da Privacidade à Proteção de Dados Pessoais*. São Paulo: RT, 2021.
* BIONI, Bruno Ricardo. *Proteção de Dados Pessoais: A Função e os Limites do Consentimento*. Rio de Janeiro: Forense, 2023.
* MENDES, Laura Schertel et al. *Direito, Inteligência Artificial e Novas Tecnologias*. São Paulo: RT, 2022.

## Legislação relacionada
- Constituição Federal, art. 5º, LXXIX (Direito à proteção de dados pessoais).
- Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados - LGPD).
- Regulamento (UE) 2016/679 (GDPR).
- Regulamento (UE) 2024/1689 (Regulamento de Inteligência Artificial da União Europeia - AI Act).

## Prática profissional
- Elaboração de Relatório de Impacto à Proteção de Dados Pessoais (RIPD) detalhando os tipos de dados tratados, a finalidade, a base legal, a análise dos riscos aos direitos e liberdades civis dos titulares, e os mecanismos de mitigação e segurança da informação aplicados.

## Estado da arte e debates em aberto
- **Consenso técnico:** A proteção de dados deve ser incorporada desde a fase de concepção do software (Privacy by Design), sendo os dados pessoais excluídos ou anonimizados assim que a finalidade original for atingida.
- **Debate ativo:** Os limites da explicabilidade algorítmica em modelos de redes neurais profundas do tipo "caixa-preta" (black-box AI) — como assegurar o direito de explicação e revisão se as variáveis de peso do modelo não são transparentemente mapeáveis de forma compreensível para humanos.

## Questões avançadas
- Como diferenciar uma legítima anonimização de dados pessoais de uma mera pseudonimização reversível para fins de aplicação da LGPD? *(pesquisa/regulação)*
- O proprietário de uma inteligência artificial generativa responde solidariamente por direitos autorais ou calúnias geradas espontaneamente pelo modelo? *(pesquisa/civil)*

## Exercícios
- Elabore um teste de Legítimo Interesse (LIA) para um sistema corporativo hipotético de monitoramento de e-mails de funcionários contra vazamento de segredos comerciais.
- Escreva a cláusula de privacidade para um contrato de desenvolvimento de software incorporando princípios de Privacy by Design.
- Para o caso multivariável, elabore o escopo inicial do RIPD e as diretrizes éticas para mitigação do viés algorítmico do recrutador inteligente.

## Tags
#LGPD #GDPR #PrivacyByDesign #InteligenciaArtificial #AuditoriaAlgoritmica
