# D01.03 — Referencial Histórico, Evolutivo e História da Violência

**Domínio:** 01 — Introdução a Armas de Fogo e Contexto
**Carga horária:** 18-24h
**Nível:** Foundation
**Pré-requisitos:** Calibres, Munições e Identificação Operacional (D01.02)

## Ementa
História crítica do armamento: o papel do monopólio estatal da força, o advento da produção em massa de armas e a correlação sociológica entre acessibilidade tecnológica a armamentos e a dinâmica das taxas de homicídio e criminalidade urbana.

## Objetivos
- Situar historicamente o conceito de monopólio estatal da força e sua relação com a regulação do armamento.
- Analisar criticamente a correlação entre acessibilidade a armamentos e taxas de criminalidade violenta.
- Aplicar perspectiva histórica à compreensão de políticas contemporâneas de controle de armas.

## Pré-requisitos
Calibres, Munições e Identificação Operacional (D01.02)

## Conteúdo programático

**Fundamentos** — O monopólio estatal legítimo do uso da força (Weber) como fundamento teórico da regulação do armamento civil e policial.

**Teoria** — Produção em massa de armas como fator histórico de democratização do acesso; correlação sociológica (não determinística) entre acessibilidade tecnológica a armamento e taxas de homicídio/criminalidade urbana; comparação internacional de políticas de controle de armas.

**Aplicação prática** — Análise crítica de dados comparativos internacionais de acessibilidade a armamento e taxas de criminalidade violenta.

## Casos práticos
- Discussão sobre a diferença entre correlação e causalidade na relação entre acessibilidade a armas e taxas de homicídio, evitando simplificações em ambas as direções.
- Análise histórica do papel do monopólio estatal da força na legitimação da atividade policial armada.

## Referências técnicas
- GRECO, Rogério. *Atividade Policial: Aspectos Penais, Processuais Penais, Administrativos e Constitucionais*. 11ª Edição. Niterói: Impetus, 2024.
- BAYLEY, David H. *Padrões de Policiamento: Uma Análise Internacional Comparada*. São Paulo: EDUSP.

## Perguntas avançadas
- Por que a relação entre acessibilidade a armamento e taxas de criminalidade é objeto de intenso debate metodológico, mesmo com décadas de estudos empíricos? *(criminologia/pesquisa)*
- Como o conceito weberiano de monopólio estatal da força fundamenta teoricamente a distinção entre uso legítimo e ilegítimo de armamento?

## Exercícios
- Elaborar síntese comparativa de políticas de controle de armas em três países com desfechos distintos de criminalidade.
- Redigir argumento crítico sobre os limites metodológicos de estudos que correlacionam acessibilidade a armas e taxas de homicídio.

## Tags
#MonopólioEstatalDaForça #HistóriaDoArmamento #CriminologiaComparada #PolíticaDeControleDeArmas
